TAPE NUMBER FOUR,
AN INTERVIEW WITH DAVID HERSKOWITZ, AUGUST TWENTIETH, NINETEEN NINETY SIX.
in ersht MISTER Hershkovits,
ir hot dertsoygn ayer kinder, ir hot, ayer zun iz adurkh gegangen ale di di shuln, mit ale di di SCHOLSRSHIPS un alts,
un ayer tokhter iz,
un vos iz haynt?
yo.
mayn zun hot gelernt in di yeshives in Khofets Khaim,
in di Vest Zayt.
dort in di yeshive Khofets Khaim hot er gehat
zeyer a balibtn a rebe,
a rosh yeshive heyst es,
vos hot im zeyer zeyer lib gehat.
un dan, fun dort
zenen zey gegangen lernen
oykh Khofets Khaim, far di gresere,
hot men geshikt lernen
in Tolme, deys iz nisht vayt fun Monsi.
SALT dos,
Spring Vali, in yene gegnt.
der rosh yeshive, Rav Goldman,
azoy iz geven zayn nomen,
iz gegangen vayter lernen mit di groyse bo- bokherim
nokh Tolme.
dos iz alts mitn yeshive Khofets Khaim.
der Rav Tolme
hot gehat tsvey shiurim.
far mitog hot er gelernt in Khofets Khaim in Tolme,
in nokh mitog hot er gelernt UNK mit groyse bokherim
in Yesh- in Yeshive Yuniversiti.
mayn zun hot gehat a khaver, eyner Yosl Rider,
vos zayne eltern hobn oykhet gevolt er zol geyn in COLLEGE.
un ikh, azoy vi mayn zun hot gevunen, in di in di HIGH SCHOOL hot er gevunen SCHOLARSHIP un dos,
hob oykhet gevolt er zol geyn in COLLEGE.
un un hot men opgeshmuest
az m'vet zey koyfn a kar,
un zey veln yedn nokh mitog, nokhn lernen in Tolme, araynkumen
un zey veln geyn in COLLEGE
in in in Nyu York,
NE- NEW YORK UNIVERSITY COLLEGE.
un zey hobn ongehoybn tsu lernen a vokh tsayt,
iz gekumen
der rosh yeshive fun Spring Vali,
un er hot gezogt, "bokherim,
ikh vil nisht hobn do keyn COLLEGE bo- bokherim.
ikh vil nisht az di yeshive zol heysn
s'iz a yeshive vos me, fun COLLEGE.
ikh vol es zol mir heysn als a yeshive
vu m'lernt nor yidishe zakhn.
un oyb ir vilt geyn in COLLEGE,
tort ir nisht lernen, kent ir do nisht lernen vayter.
geyts in andere yeshives,
Mesivte, oder andere, vayter."
mayn zun hot ober zeyer lib gehat dem Rav Goldman,
un er iz aheymgekumen un er hot geveynt un er hot gezogt, "tati,
ikh gey ikh gey nisht avekgeyn fun Goldman,
ikh vil nor bayn im lernen."
m'hot geredt mit dem Rav Goldman, vos m'ken dort tun. zogt im tut es oykh layd,
vayl er ken oykh nisht andersh.
fun dem gehalt vos er bakumt nokh fun Spring Vali,
iz tsu veynik far im tsu makhn parnose,
un er darf hobn di Yeshive Yuniversiti.
azoy vi az di kinder zenen arayngekumen mit zeyer kar, iz er eybik oykh mit gekumen mit zey
un er hot gelernt in di COLLEGE.
iz vos ken men tun, hot men im gefregt. zogt er, er veyst oykh nisht, ⟨s'iz⟩ s'iz di lage ⟨ot s'iz⟩ zeyer shver, ⟨far shver gevorn⟩.
dort iz geven der Yosl dos,
der Rider,
zayn foter iz geven, iz an oysher, iz nokh haynt oykh a groyse oysher,
hot er gefregt der Rav Goldman, zogst mir, vifl bakumt ir gehalt
dort in in Spring Vali,
vos dos?
zogt er,
umgefer hundert, hundert fuftsik dolar tsi a vokh.
zogt er, ven m'zol aykh gebn di hundert fuftsik do,
vet ir geblibn do lernen mit zey dos?
zogt er, ikh vel aykh zogn biz a por tog antvort.
un er iz gegangen, er hot gezogt far der rosh yeshive dort fun Spring Vali,
ir zolt visn, fun eyn fun do ken ikh nisht makhn keyn parnose,
un ikh bin dar aroys tsu geyn,
ikh ken bakumen di hundert fuftsik dolar dort un nokh dem hob ikh nokh mitog vu ikh ken lernen.
zey UNK zenen nisht geven tsufridn vi der Rav Goldman geyt avek,
ober zey hobn dokh nisht gehat keyn breyre.
alzo, der Rav Goldman hot opgeCALLt dem Rider un er hot gezogt, az ikh vel bakumen di hundert fuftsik dolar
do a vokh,
bin ikh, blayb ikh do.
er CALLt mikh op der Rider, er zogt, her oys, di geshikhte hot zikh a bisl farbesert,
hundert fuftsik dolar vil er hobn.
ikh gib hundert du bist bist deye tsu gebn fuftsik dolar? in yene tsayt iz geven fuftsik dolar
a sakh gelt.
hob ikh gezogt, ikh hob dokh nisht keyn breyre.
ikh muz gebn fuftsik dolar.
zenen ibergeblibn tsvey bokherim mitn rosh yeshive.
iz men gegangen
tsu eynem
Vash- er hot gevoynt in di Bronks,
nisht vayt fun Vashington Hayts nokh di brik.
bakant dort?
hot er, hot men im gefregt dort,
Rav Buk, ir vet gekent gebn dos plats, ayer besmedresh tsu lernen far dos?
zogt er, oyf tsu lernen? zikher! zogt er.
glaykh der Rav Goldman, un mayn zun un dem Shloyme Rider's zun, der Yosl,
zenen aribergegangen in der fri nayn a zeyger,
un hobn gelernt dray yor fun nayn biz eyns a zeyger. der rosh yeshive hot zikh gezetst UNK tsvishn di tsvey un aroyf geleygt di hant eyner oyf dem un azoy m'hot gelernt zeyer flaysik.
ir farshteyt?
un nokh eyns hobn zey gegesn LUNCH un zenen gegangen in di COLLEGES.
zey hobn gelernt COLLEGE.
der, mayn zun,
hot, vorshaynlekh hot er gut gut ales oyfgekhapt, di ale dos,
un er iz alts gegangen for un for un dos.
fartik gemakht COLLEGE,
ven er hot fartik gemakht COLLEGE,
hot men, m'hot gemakht far im a PARTY, er iz di, m'hot gemakht di shtot
hot gemakht a PARTY,
un m'⟨UNK⟩.
un dos un m'hot im geert.
un m'hot im demolts arayngeshribn, arayngeleygt in WHO'S WHO.
m'iz gekumen tsun undz fregn vi azoy er iz gevezn bay di dray yor un vi azoy er iz gevezn bay di finef yor,
vi azoy er iz gevezn bay di fuftsn yor un vi vi azoy er iz, vi azoy er hot geACT.
a klal, s'iz,
er iz gegangen
vayter in COLLEGE. der Yosl Rider iz aroysgegangen funem COLLEGE.
f- di urzakh, far vos er iz aroys, veys ikh nisht.
oder er iz fartik gemakht COLLEGE,
un dan
ongehoybn tsu klern vos er zol vern, vos er zol geyn.
geklert hot er koydem tsu geyn far a dokter.
ober iz men gegangen, m'hot im genumen tsu vayzn epes dos, m'hot tseshnitn epes aza
a tsfarde, epes dos, un er hot zikh azoy fargroylt, zi hot gezogt er ken nisht geyn keyn mit dokter.
iz er gegangen un er hot ongehoybn tsu lernen far LAW.
geredt hot men demolts velekhs iz di beste LAW SCHOOL.
hot men gezogt di groyse dos iz COLUMBIA,
un s'do FORDHAM UNIVERSITY,
FORDHAM UNIVERSITY iz aza gute LAW SCHOOL
az der vos zey geyen aroys fun dort
fun der,
bakumen bald a JOB.
a dos.
a klal, zog ikh far mayn zun,
yo er hot dos take mir dertseylt.
zog ikh, gey in di FORDHAM UNIVERSITY.
ober di FORDHAM UNIVERSITY iz azoy.
m'darf zikh registrirn i COLUMBIA un in FORDHAM UNIVERSITY.
iz azoy, tomer nemt men on dem dem UNK in ale tsvey pletser, iz dos vos er hot batsolt far der registrATION gibt men nisht tsurik.
ober tomer gibt men ts-, nemt men nisht on,
gibt men tsurik.
dos iz der frage vu er zol zikh aynshraybn, er zol nisht shodn hobn keyn gelt.
un azoy vi ikh ze az er vil azoy vi FORDHAM un UNK UNIVERSITY,
COLUMBIA,
zog ikh, veystu vos, shrayb dikh arayn in ale tsvey.
vel'mir zen. UNK nor a epes a hundert dolar, der dos, vel'mir zen.
er hot zikh geshribn ale tsvey,
⟨shpits iz⟩ m'hot im ongenumen in ale tsvey pletser.
azoy vi m'hot im ongenumen in tsvey pletser, hot men shoyn in COLUMBIA nisht tsurik gegebn dos gelt,
iz geblibn,
iz geblibn in FORD- iz er geblibn in in UNI- in FORDHAM UNIVERSITY.
iz geven in FORDHAM hot zikh ongehoybn naye ts- mayses.
azoy vi zayne khaveyrim hot men nisht ongenumen in FORDHAM UNIVERSITY, zenen zey geblibn in COLUMBIA,
un er hot nisht gehat keyn khaveyrim
do ot dos.
iz dos vos er hot nisht gehat keyn khaveyrim iz nokh nisht geven azoy shlekht,
nor s'gekumen vinter,
un m'hot gedarft, nokh mitog hot er nisht gekent geyn in in SCHOOL,
vegn fraytik tsu nakhts hot er nisht gekent geyn,
un s'gekumen montik hot er nisht gevust vos m'hot gelernt fraytik.
un.
a klal,
iz geven a mayse,
az s'geven a
a froy, oder a meydl, ober dos,
un zi hot gezen az az er hot TROUBLE mit di zakhn,
hot zi gezogt, her oys,
ikh vel aropnemen vos m'lernt fraytik oyf a TAPE,
un un zuntik oder montik CALL mikh op un ikh geb dir dem TAPE.
un der hot geretet di situatsye.
er hot aropgebakumen oyf a TAPE, ven er iz gegangen shoyn UNK iz er geven forgebreyt.
azoy hot er ales gekent.
un azoy vi m'hot im ongenumen azoy dos,
iz eyn mol azoy zitsndik ale ineveynik azoy dos,
un dort in FORDHAM iz iz a shul far galokhim gevezn.
aza CATHOLIC shul.
un zey zitsn azoy, s'kumt arayn a galekh,
un er zet dort az mayn zun zitst mit a kapl ineveynik.
vi er zet mit a kapl, geyt er tsu im tsu, zogt er, du veyst, bayn undz, zogt er, do ot iber der
iber der tslomim, iber der zakhn,
iz nisht sheyn tsu zitsn mit a kapl.
azoy hot er gezogt.
nor zogt er, du bist efsher a RABBI?
fregt er im.
azoy vi er hot im azoy vi geshtupt dem terets in moyl, zogt er, yo.
er iz a RABBI.
zogt er, demolts du megst zitsn vayter mit a kapl.
zogt er.
zogt er, keyner vet dir gornisht shtern, zogt er, s'iz a fraye COUNTRY, zogt er,
az du b- du haltst fun dem,
m'ken zitsn mit a RABBI.
shoyn, un er iz geven zeyer freylekh, er ken zitsn mit a RABBI,
ober di mays- nokh dem iz gekumen der, an andere galekh un er hot gezogt, dort iz do a tsimer,
a tsimer, zogt er.
azoy vi fun aza tip vi du bist iz nor eyner in der, tsvishn di gantse por hundert vos zenen do,
tsu gebn dos tsimer far keynem ken men nisht,
s'iz an iberik tsimer,
mir gebn ir dir a geshank.
dos tsimer kenstu dort zayn.
shoyn er hot bakumen a tsimer, er hot zikh dort gekent helfn dos.
iz ober faranen kinder
vos zenen antisemitn oykhet azoy dos,
ven er iz gegangen oyf der zayt, zenen zey ariber fun der andere zayt. zey hobn gezogt, WE DON'T LIKE THE CHOSEN CHOSEN ONE.
un zey hobn dos, un er iz tsurikgekumen tsu mir, tsu tati, zogt er,
ikh vet gevolt zeyer gern toyshn un tsurikgeyn in COLUMBIA.
dort hobn ikh mayne khaveyrim, mayne yidn, ot dos.
zog ikh, Moyshe, zog ikh, ober dokh du host host ale mol gezogt az FORDHAM UNIVERSITY iz gut antkegn a JOB shpeter un ot dos,
du host shoyn gemakht tsvey yor,
makh es fartik.
er iz a gut kind,
er hot eybik gefolgt, un er hot es fartik gemakht, iz er aroysgegangen mit di greste oystseykhenungen.
un azoy vi er iz aroysgegangen,
iz er, hot im der EUGENE Gold genumen far a STRICT ATTORNEY dortike hilf,
un er hot dort gearbet bayn im.
mit di greste oystseykhenungen.
fun dort hot men im gemakht,
ikh veys nisht vi azoy dos iz gekumen genoyen,
ikh hob nisht gefregt im gut,
iz er gevorn CHIEF in Bruklin tsivil COURT.
zatn arbet iz geven az di ale CASES vos s'kumt arayn
hot er farteylt tsu velkhn COURT dos zol kumen, tsu velkhe COURT dos zol kumen, azoy dos iz geven
zayn zayn arbet.
un a sakh mol
hot im der JUDGE genumen
er zol zitsn lebn im,
dort bay di COURTn dort.
er hot zikh mit barotn, vi azoy dos.
er hot gehat,
iz ir hot fun ershtn fil nakhes, un er iz farheyrat ayer zun?
yo, yo yo.
un vifl kin- vos iz di nomen fun zayn vayb?
zayn vayb heyst Khaye Sore.
vifl kinder hobn zey?
draytsn kinder.
un vifl eyn- eyniklekh hobn zey shoyn?
iz zay hobn shoyn, haynt hobn zey shoyn akht, iz geboyrn gevorn yene vokh, dos iz geboyrn gevorn dos akhte.
zol zayn mit mazl. un di tokhter ayere?
mayn tokhter hot zibn kinder.
vos iz ayer tokhter's man's nomen?
Dovid Lisoyer.
un zi hot vifl kinder, di tokhter?
zi hot zibn kinder, yo.
zibn kinder.
tsuzamen tsvontsik.
un zey hobn nokh eyniklekh?
zey hobn eyniklekh. mayn tokhter hot keyn eynhore
finef eyniklekh,
un mayn zun hot shoyn akht.
vi azoy mayn shnir ertsit ire kinder,
iz iz zeyer zeyer, undz ze'mir zeyer HAPPY.
tsum bayshpil, ven undz gey'mir ahin oyf a shabes, dos iz undzer gang, m'shpatsirt tsu oyf a shabes,
un zi derzet mikh mit mit, gibt zi a shray tsun ale ire kinderlekh,
"kinderlekh, zeydi un babi iz do!"
un ale loyfn tsu, gibn a kush, un azoy zey zenen zeyer,
zi zi hot zey azoy ertsoygn azoy
fayn, azoy tsun undz un tsu,
in ale faln, m'hot keyneynehore fun zey ale zeyer fil nakhes, fun der dos.
un di kinder un zey lernen un sheyn.
azoy az dos.
vos far a verter, s'shoyn iber fuftsik fuftsik yor nokhn khurbn,
un oyb yor, ir hot far di kinder ayere
un di eyniklekh un di ur eyniklekh un far undz alemen, vos far a verter volt ir undz gelozn vegn ales dos vos ir zayt adurkh
un vos tut forkumen?
az m'darf zikh keyn mol nisht meyaesh zayn, dos heyst oyfgebn.
m'ken keyn mol nisht visn
azoy vi dos lidl geyt, zog nisht keyn mol az du geyst dem letstn veg, azoy vi m'zogt.
m'darf eybik hofn oyf gutn, vayl der vos zey hobn gehoft,
der zenen mer nitsl gevorn, mer bafrayt gevorn un mer ge- dos vi der vos zenen oyfgegebn dos lebn.
iz iz zog nisht keyn mol az du geyst dem letstn veg.
mir danken aykh zeyer.
mayn foter's NAME VAR Khaim Volf Muskal.
un dos bin ikh,
mit mayn shvoger
in in Feldafing.
in lager.
nokhn bafrayen.
mayn shvoger iz Meyer Zikherman.
dos bin ikh,
Shloyme Dovid Hershkovitsh,
un Me- Meyer Zikherman un mayn vayb may-
dos bin ikh,
mit mayn vaybl,
in Garmish-Partenkirkhn, vu mir ho'mir gevoynt nokh di krig.
do bin ikh,
mit mayn vayb in a BUNGALOW COLONY, ikh ken mir nisht dermanen vu vu dos iz gevezn. dos iz mayn zun's kinderlekh.
ven iz der bild genumen gevorn?
deys meydl vos zi shteyt dort in di heykh,
heyst Pesi, der der ts- der bruder iz Naftoli, dan iz dort Sholem,
un Esti un Iti un Brokhi,
un un Nosi un Shiele,
un un Meyerl,
un dos iz ales.
dos iz mayn eynikl,
der un ire kinder, der klenster iz Mimi,
nokh dem
iz eyne Esti un eyne Iti.
un eyne Shloymele.
dos iz mayn gliklekhste yorn vos ikh bin geven tsuzamen mit mayn vayb.
un ayer vayb's nomen?
Khaye Rokhl,
un do mayn eynikl,
un di ma- mayn tokhter,
I- I- Ite Pesl,
un oykh mayn tayere eynikl
COULD YOU EXPLAIN WHAT THAT PICTURE IS AND WHO DREW THAT?
WHAT WOULD YOU LIKE TO SAY ABOUT YOUR FATHER TO US?
THANK YOU. AND HOW DO YOU FEEL AS HIS GRANDDAUGHTER?
AND FOR YOU, HIS PARTNER IN LIFE?
HOW DO YOU FEEL ABOUT YOUR HUSBAND? YOU TALKED ABOUT WHAT A WONDERFUL FATHER HE WAS, AND GRANDFATHER AND GREAT GRANDFATHER.
AND WHAT I WANNA SAY,
I WISH MY CHILDREN AND MY GRANDCHILDREN, THEY HA- THEY SHOULD HAVE SUCH A nakhes WHAT I HAVE.
UNK SHOULD HAVE FROM OUR CHILDREN ALSO.
omeyn. THANK YOU.